지지 저항을 찾아라. 눌림목에서
매수해라. 이런 말들을 수도 없이
들어 보셨을 겁니다. [음악] 근데
막상 지지인 줄 알고 매수하면
내려가고 저항인 거 같아서 팔면 더
올라갑니다. 두 번 터치하면지지
저항이다. [음악] 전고점이
저항이다. 이런 교과서적인 이론은
실전에서는 50% 확률에 동전
[음악] 던지기에 불과합니다. 저도
과거엔 차트의 선을 수십개를 긋고
이번엔 지지받겠지 하다가 계좌를 전부
날린 적이 많습니다. 그러다 한 가지
질문이이 모든 걸 바꿨어요. 왜 어떤
지지는 깨지고 어떤 지지는 지켜질까?
1만 시간 동안의 실전 매매 [음악]
끝에 깨달았습니다. 지지저항을 찾는
방법보다 깨질 자리, [음악] 지킬
자리를 먼저 구분해야 합니다.이
차이를 알고 완전히 저의 계좌는
달라졌습니다. 지난 10월 11일
트럼프 중국 관세 이슈로 [음악]
나스닥이 급락했던 그날 저는이
방법으로 70만 달러를 벌었습니다.
[음악] 오늘 영상에서는 제가
실전에서 사용하는 지지저항 읽는
방법과 거래하는 방법 모두
공개하겠습니다. 대부분의 트레이더가
어떻게 매매하는지 아시나요?
전저점에서 손절, 전고점에서 익절
거의 99%가이
단순한 공식으로 거래합니다. 하지만
이렇게만 매매하면 어떻게 될까요?
손절은 커지고 익절은 작아집니다.
절대 큰 수익을 볼 수 없어요.
그래서 지표를 더 추가합니다. 캔들
패턴도 외우고 이평선도 넣고 RSI,
MACD 같은 보조 지표로 차트를
도배하기 시작하죠. 하지만지지 저항을
제대로 식별할 줄 알아야 합니다.
왜냐하면 보조 지표들이 잘 작동하는
구간은 지지와 저항 구조가 명확할 때
비로써 작동하기 때문이에요. 우리가
말하는 지지저항은 전부 같은게
아닙니다. 두 가지예요. 깨지는
자리, 지키는 자리. 대부분이 두
개를 같다고 보고 지지저항은 당연히
지켜지는 거야라고 생각합니다. 그래서
대응이 한 가지 뿐이에요. 저는
다르게 봅니다. 지키는 지지에서는
매수 타점으로 씁니다. 깨지는
저항에서는 익절을 하지 않고 스톱을
따라붙으면서 수익을 극대화합니다. 내
손으로 이익 중인 포지션을 너무 빨리
자르는 실수를 안 하기 위해서해요.이
차트에서는이 구간에 반등이 세 번
나왔습니다. 한 번도 깨지지
않았어요. 상승폭도 폭발적으로이
지지구부터 증가했습니다. 이렇게
깨지지 않는 지지나 저항에서는 진위
타점으로 활용할 수 있습니다.이
차트에서는 더블 바텀 넥라인에서부터
매수 포지션을 잡고 있습니다. 많은
사람들이 20194 저항에서 막히겠지
하면서 매도 자리를 기다리죠. 하지만
저는 20194를 뚫기 전에도 깨지는
저항이라고 판단하고 스톱을 올리며
따라갔습니다. 결국 저항에서 팔아야지
했다면 35포인트만 이익을 낼 수
있던 포지션이 110포인트까지 끌고
갈 수 있었던 거죠. 보이시나요?
같은지지 저항인데 하나는 여기서
들어가라는 신호고 하나는 여기 깨질
거니까 따라가라는 신호입니다.이 둘을
구분 못 하면 지켜지는 지지에서 매수
타이밍을 놓치거나 깨지는 저항을 보고
일찍 익절에서 수익을 날립니다.
핵심은 딱 한 가지입니다.이지지
저항이 깨지는가 깨지지 않는가?
이것만 구분할 수 있어도 여러분의
수익은 달라집니다. 깨지는 지지와 안
깨지는지지 저항을 구분하기 전에
지지저항이 뭔지부터 제대로 이해하고
넘어갈게요. 지지저항이 뭘까요?
단순하게 보면 가격이 반전하는
곳이에요. 손에 공을 들고 있다고
상상해 볼게요. 그 공을 위로
던집니다. 천장에 닿으면 튕겨
내려오겠죠. 그게 저항입니다. 이번엔
공을 바닥에 떨어뜨려 보세요. 바닥에
닿으면 튕겨 올라옵니다. 그게
지지입니다. 지지는 가격의 바닥,
저항은 가격의 천장을 뜻합니다.이
차트를 보면 여기서 가격이 튕겨져
올라갑니다. 그리고 같은 곳으로 다시
내려오고 또 반등했어요. 하지만 제가
아까지지 저항은 깨지는 지지가 있다고
말씀드렸어요.이 지지가 뚫리면 어떻게
될까요? 이유 차트를 보면 아까
지지였던 곳을 뚫고 내려갔다가 다시
올라오니까 여기서 막히죠. 앞에서는
강한 바닥으로 작동했던 지지가 이제는
천장이 되어서 상승을 저지합니다.
왜냐하면이 가격에서 손실을 보고 물려
있는 사람들이 가격이 다시 자신의
평단가까지 올라오면 드디어 본전이다
하면서 매도 물량을 쏟아내기
때문이에요. 그리고 이런 자리는 많은
트레이더들이 신규로 매도 포지션을
진입하는 자리이기도 하죠. 반대도
마찬가지입니다. 저항을 뚫고 올라가면
그 천장이 이제는 바닥이 됩니다. 또
많은 초보자들이 지지선을 정하면 딱
그 가격에 집착해요. 24852가
지지선이야 하면서요. 하지만
실전에서는 24852에서 반등하기도
하고 더 떨어진 가격인 24820에서
반등하기도 해요.지지 저항은 정확한
선이 아닙니다. 고무줄처럼 탄력적인
구간이에요. 그럼이 영역을 어떻게
파악할까요? 선을 맞추려고 하지
마세요. 대신 한시간봉으로
확인하세요. 한시간 봉 차트를 보면
여기서도 반등하고 2139에서도
반등하고 21012에서도
반등하고 20979에서도 반등을
합니다. 이렇게 여러 캔들이 반응한
걸 볼 수 있습니다. 그럼 단일 가격
20980에서
21120까지의
영역이 진짜지지 구간인 겁니다.
지지를 받은 구간을 영역으로 확인하는
거죠. 그럼 어떤 곳이 지지저항이 될
수 있을까요? 두 번 이상
터치하면지지 저항이다. 이평선이
지지다. 보는 방법은 굉장히 많아요.
하지만 데이트레이딩에서 가장 강력하게
작동하는지지 저항을 알려 드릴게요.
전날의 고가, 저가, 그리고 오늘의
시가입니다.이 차트를 보면 오늘
아시아장이 시작됩니다. 먼저 전날의
고가와 저가에 선을 긋습니다. 그리고
오늘의 시가에도 선을 긋습니다.
참고로 어떤 거래소는 시작 가격
그대로 시가가 되기도 하지만 어떤
거래소는 전날 종가 직전의 가격을
시가로 가져와서 일봉이 시작되기도
합니다. 내가 사용하는 거래소와
종목에 따라서 시가는 달라질 수 있기
때문에이 부분은 참고하셔야 합니다.
왜 여기에서는 그는 걸까요? 치가는
오늘의 일봉이 만들어지는 시작
가격입니다. 계장과 동시에 가장 많은
주문이 들어오는 시간이에요. 쉽게
말하면 시가는 오더 블록입니다.
여기서 오더블록이라는 개념을 다들
잘못 알고 계셔서 설명을 드리고
넘어갈게요. 많은 분들이 오더블록을
캔들 패턴으로 이해하고 있어요. 작은
음봉 다음에 큰 양봉이 나오면
오더블록이다. 이렇게요. 하지만 사실
오더블록은 주문이 많이 들어간 캔들
즉 특정 시간대를 의미합니다. 개인이
한 번에 큰 주문을 넣을 수 없기
때문에 이건 결국 기간이나 큰 손의
주문이에요. 시가의 주문이 많이
몰리는 이유가 바로 이것 때문입니다.
기간이든 큰 손이든 계장과 동시에
대량 주문을 넣거든요. 그래서 시가
자체가지지 저항을 굉장히 잘 받는
겁니다. 그래서 복잡한 캔들 패턴을
보지 않아도 시가 자체가 오더블록이기
때문에 이것만으로도 훌륭한지지
저항으로 매매가 가능한 거예요. 또
트레이더들은 전날의 고가와 저가를
기억합니다. 어제 여기까지
올라갔었지, 어제 여기서 바닥을
다졌었지. 어제의 기억과 트레이더들의
손익 구간이 겹치면서 대규모 주문이
집중되죠. 그래서 전일 만들어진
고가적가 그리고 오늘의 시가가 첫
기준점이 되는 거예요. 저는이 선들이
무조건 지지나 저항을 받는다고 보진
않아요. 하지만 만약이 라인에서
반등이 나오거나 돌파가 나온다면 그
지지저항 자리가 변동성의 시작
지점입니다. 예를 들어서 유로장에서
오늘의 시가를 하방으로 돌파한다면
어떻게 될까요? 오늘 시가 가격에서
체결된 물량을 전부 소화하고 돌파가
나온 거예요. 여기서 샀던 사람
기관들은 손실 구간입니다. 시가
아래로 떨어지면서 추가 매도가 쏟아질
가능성이 매우 높은 상태예요.
왜냐하면 기존 매수 포지션을 청산하는
주문과 하락 추세를 따라붙는 신규
매도 주문이 동시에 들어오기
때문이에요. 반대로 오늘 시작 가격을
지켜주면 어떻게 될까요? 시가에 샀던
사람들이 손실없이 홀딩하고 있는
거예요. 여기서 반등이 나온다는 건
매수세가 더 강하게 작동하고 있다는
신호입니다. 하지만 저는 한 번 더
확인하는 매매를 해요. 지지를 받고
다시 한번 테스트해서 성공할 때 잡는
거죠.이 라인을 깨거나 지지를
받는다는 건 굉장히 의미 있는
무빙입니다.이 차트를 볼게요. 장이
시작됐어요. 시가가 24 554이고
여기서 선을 그어 볼게요. 아시아장
15시에 시가를 밑으로 뚫렀죠.
매도를 잡으면 275포인트
수익입니다.이 차트에서는 미장
공공시의 전날 고가 24734를 위로
돌파하죠. 매수를 잡으면 포인트 이상
수익을 주고 있습니다. 여기서는 전날
저가 19695를 지지받습니다. 첫
번째 저가 터치에서 반등이 나오고 두
번째 매수를 들어가면 173포인트
수익이죠. 여기서 한 가지 더 알려
드릴게요. 매물대라는 개념이에요.
차트를 보면 가격대에서 여러 개의
캔들이 마감된 구간이 있죠. 이런
구간, 이런 구간, 이런 구간. 이게
매물대입니다. 매물대는 말 그대로
매물이 쌓여 있는 영역이에요.이
가격대에서 산 사람이 많다는 거죠.
그래서 가격이이 구간에 오면 팔려는
사람들이 우르 나옵니다. 저항이 되는
거죠. 반대로 만약이이 매물대 위에
있다면 지지선 역할을 합니다.이
차트를 보세요. 여기서 같은 가격대에
여러 캔들이 몰려 있죠. 이게
매물대입니다. 가격이 여기까지 눌러
줄 때는 어떻게 할까요? 매수를 해
볼 수 있어요. 손절이 나가더라도요.
심지어 여기서는이 매물대에서 가격
반전을 의미할 수 있는 도치 캔들이
나왔죠. 하지만 매물대가 깨질 수도
있겠죠. 그때는 정말 폭발적으로
움직입니다. 3일 동안 갇혀 있던
에너지가 한 번에 터지는 거니까요.
이것도 다시 되돌리면서 올라갈 수
있기 때문에 한 번 더 확인합니다.
밑으로 강하게 뚫어주고 다시이 매물대
하단부에서 고점을 갱신하지 못하는 걸
확인하면 그때 매도 진입할 수
있어요. 저는 그냥 매물대를 뚫었을
때 바로 진입하지 않아요. 한 번 더
확인합니다. 그 매물대가 정말
천장이나 바닥으로 작동하는지
말이에요. 왜냐하면 매물대를 강하게
뚫더라도 반드시 한 번은이 지지저항
라인까지 되돌아오는 경우가 많기
때문이에요.이 리테스트 구간에서
매수나 매도를 잡는게 그냥 돌파했다고
바로 잡는 것보다 훨씬 손익비가
좋습니다. 여기서도이 매물대 캔들
안에서 고점 갱신이나 저점 갱신
여부를 체크하면 굉장히 신중하게
매매하는 트레이더가 될 수 있습니다.
이제지지 저항을 찾았습니다. 그럼
다음은 뭘 해야 할까요?이지지 이지지
저항이 진짜 버틸까 아니면 깨질까
이걸 구분해야 합니다. 지지저항을
찾는 건 누구나 할 수 있어요.
하지만 99%의 트레이더가 여기서
막힙니다. 그 지지저항이 진짜 버틸지
깨질지를 구분하는 건 완전히 다른
차원이거든요. 지금부터 제가 실전에서
발견한 핵심 원리를 알려 드릴게요.
아시아장, 유로장, 미국장 각 장의
초반 2시간대에는 지지저항이 깨질
확률이 높습니다. 왜 그럴까요? 장이
막 열리면 전날과 다른 새로운
참여자들이 들어옵니다. 밤새 사인
뉴스, 이벤트, 심리가 한꺼번에
가격에 반영이 되는 거예요. 그래서
전날 만들어진 지지저항이 새로운 자금
앞에서 쉽게 무너질 확률이 높은
상태인 거죠.이 이 차트에서는 전날
고점이 2, 356이었어요. 유로장이
열리면서 2, 356을 바로
돌파합니다.이 차트를 보면 전날
저점이 25073이었어요. 아시아장,
유로장까지는 잘 지켜줬어요. 하지만
미국장이 열리자마자 단숨에
이탈합니다. 그리고 지표 발표에서
추세가 나오면 그 방향대로
이어가서지지 저항을 깰 확률이
높습니다. FMC, CPI, 고용
지표 같은 큰 이벤트는 엄청난
변동성을 동반합니다. 이때는 웬만한
매물대를 다 깬다고 생각하는게
안전합니다. 10월 11일 트럼프
중국세 이슈가 터졌습니다. 나스닥의
강력한 매물대가 24930에서
24830까지 있었어요. 하루 동안
형성된지지 구간이었죠. 하지만 어떻게
됐을까요? 관세 이슈 발표 후
1한시간 만에 24800 뚫고
24600까지 폭락했어요. 그리고
그다음 매물인 24730에서
24500에 걸쳐 있었지만이 매물
때도 큰 이벤트 앞에서 웬만한
지지저항은 종이장처럼 찢어지는 걸
확인할 수 있어요. 이럴 때이지지
구간이 버틸 거야 하고 매수를
들어가면 리스크가 매우 높아요.
어디까지 떨어질지 모르기 때문이에요.
지표 발표나 큰 이벤트가 있을 때는
시장 참여자들이 매우 많아집니다.
그래서 한 방향으로 추세가 만들어지면
그 추세대로 쭉 이어지는 경우가
많아요. 여기서 한 가지 실전
트레이딩 팁을 알려 드릴게요.
예외적인 이벤트 발표가 있거든요.
그건 바로 비농 비농업 지수 발표
때예요. 최근 열번의 비농 지표를
살펴봤을 때 10 번 중에 일곱 번은
기존 추세를 되돌리면서 움직였습니다.
비농 지표는 제거래 경험상 기존
추세를 뒤짓는 경우가 많았어요. 다시
지지저항 이야기로 돌아와서이지지
구간을 보세요. 한 번 터치해서
반등했고 두 번 터치해서 반등했고 세
번 터치해서 깨졌습니다. 지지항서는
터치할수록 약해집니다. 처음 한 번
터치했다는 건 신규 주문들이 몰려
있는 매물대이기 때문에 잘
작동합니다. 이후에 두 번, 세
번,네 번 이렇게 다시 돌아온다는 건
그 방향으로 뚫릴 가능성이 높다는 걸
의미합니다. 그래서지지 저항이
깨진다고 볼 수 있는 건 세 번
이유부터입니다. 또 한 가지 구체적인
실전 트레이딩 팁을 알려 드릴게요.
주봉이 양봉인지 음봉인지에 따라서
매물대를 깰 가능성이 달라집니다.
대부분의 트레이더들이 이걸 놓쳐요.
눈앞에 매물대만 보고 거래하거든요.
여기 매물대 있네. 여기서 막히겠지?
이렇게 단순하게 거래하죠. 주봉을
확인하지 않고 거래하면 큰 추세를
모르고 거래하는 겁니다. 주봉이
강력한 양봉으로 진행 중이라면
한시간봉이나 일봉에서 상담 매물대를
깰 확률이 매우 높습니다.이 차트를
볼게요. 주봉 차트를 보면 2주 연속
강력한 양봉입니다. 그리고
한시간봉에서 강력한 매물대를
만났어요.이 구간은 롱텀으로 보면
깨고 갈 확률이 높습니다. 왜일까요?
주봉이 양봉이라는 건 요일에 따라
다르지만 이번 주 주봉의 양봉 마감할
확률이 높은 상태라는 걸 알려 주기
때문이에요. 작은 시간봉의 매물대들이
큰 추세 앞에선 쉽게 깨지기
때문이에요. 그럼 깨지지 않는지지
저항은 어떤 걸까요? 그냥 눈으로
보면 이게 버틸까 안 버틸까
판단하기가 어려워요. 그래서 저는
볼린저 밴드와 결합해서 더 쉽게
구별합니다. 볼린저 밴드는 밴드
안으로 90% 이상의 확률로 회기하는
특성이 있어요.이 특성에 주요
매물대가 더해지면 어떻게 될까요?
회기 확률이 더 높아지겠죠? 이건
제가 지난 10월 11일에 10억 원
가까이 익절했던 바로 그 방법입니다.
지금부터 실제 매매 환경을 보여
드리면서 설명해 볼게요. 타점을 잡을
때 주요 매물대는 최소 시간봉
이상에서 체크합니다. 10월 11일
큰 하락 이후에 반등이 나왔죠. 저는
이날 일봉에서도 거래했고
한시간봉에서도 거래했어요. 먼저
일봉을 볼게요. 일봉 볼린저 밴드
하단에 닫고 복마감을 했습니다.
그리고이 자리는 8월 13일 고점과
9월 10일 매물대에 겹치는
구간이에요. 또 한 달 가량 기간
이후에 즉 20개 이상의 캔들이
상승을 만들고 되돌리는 고점에서 N자
패턴이 나온 구간이죠.이 지지는 왜
안 깨졌을까요? 일봉에서 볼린저밴드
하단에 닿았습니다. 그리고 8월,
9월 고점 매물 때는 심리적
방어선이에요. 여기서 샀던 사람들이
더 내리면 안 돼 하는 강력한
매수세가 기다리고 있습니다. 또
상승형 엔자 팬턴이 나오면서 기술적
되돌린 구간이죠. 하락 조정이
이어지는 과정에서 세 가지가 한
점에서 만난 구간이에요. 강한 병이
세 겹으로 겹친 거죠. 여기서 매수를
진입했고 강한 반등으로 이어졌습니다.
이번에 한시간봉을 볼게요. 큰 하락
추세에 금요일에 마지막 캔들의 매물대
박스 칩니다. 강력한 하락의 마지막
캔들은 매물 집중 구간이에요. 여기서
많은 패닉 매도가 나왔고 반등으로
전환된 상태죠.이 이 가격대에 엄청난
주문들이 쌓인 거예요. 그래서이
캔들의 고가와 저가를 저는 강력한
매물대로 봅니다. 그리고 이유
움직임을 볼게요. 가격이 다시이
구간으로 돌아왔습니다. 그런데 여기서
세 가지가 동시에 나타났어요. 볼린저
밴드 하단에 터치했습니다. 그리고
밴드 안으로 회기했죠. 그리고 아까
그린 캔들 매물대 박스를 찍고
올라왔어요. 가격대의 1차
방어선입니다. 또 긴꼬리 캔들이
등장했습니다. 밀어 올리는 힘이
강하다는 신호죠.이 이 세 가지가
동시에 나타났기 때문에 여기서 매수를
진입한다면 강한 반등으로 이어질
확률이 높습니다. 그다음 움직임은
어떨까요? 또 다시 눌렀습니다. 두
번째 눌림이죠. 그런데 또 똑같은
매물대 구간까지 눌렀어요. 그럼
이때부터 나머지 근거들을 보는
겁니다. 볼린저 밴드 하단에 다
있고요. 추세 전환 캔들, 도지형
캔들이 나타났습니다. 깨지지 않는
지지를 찾기 위해서는 최소 1한시간
봉에서 매물대가 볼린저 밴드 상하단과
겹치는지를 확인해야 합니다. 또
캔들까지 겹쳤다면 더 좋은 진입
타점이 되겠죠. 일봉에서는 한 번
기회를 줬고 한시 한봉에서는 두
번까지 기회를 주고 날아갔습니다.
볼린저 밴드 하단 매물대가 겹친 세
번의 타점 모두 강력한 반등으로
이어졌고 10억원 가까운 익절로
마무리할 수 있었습니다. 이건 운이
아니라 시장의 작동 원리예요.
그리고이 원리는 10월 11일에만
작동한게 아닙니다. 제가 10년이
넘는 기간 동안 매일 사용하는
방법이에요. 편견을 깨는 사람만이
돈을 봅니다. 예전에지지 받았으니까
[음악]
여기서 무조건 매수 잡아야지.이
관점이 틀린 건 아니에요.
트레이딩에서 성공하고 돈을 벌려면
남들과 차별화된 거래를 해야 합니다.
그렇다고 무작정 뛰어들라는 건
아니에요. 원칙과 [음악] 기준을
갖고 접근해야 합니다. 여유롭다 님은
과거에 잘못된 유료 강의까지 결제하고
[음악]
코인에서 신용 대출까지 받아서 손실만
보셨습니다. 하지만 처음으로 수익금을
출금하게 되는 [음악] 경험을 하게
되셨죠. 국내 주식에서 -2천만 원
손실을 보셨던 블링비 님은 [음악]
깨달음을 얻은 뒤 계좌의 역대급 최고
수익을 내게 되셨죠. [음악]
다른 트레이더들과 어떤 차별점이
있었길래 이렇게 변했을까요? 먼저
제가 만든 강의는 모두 무료입니다.
모든 트레이더들이 자신의 노하우를
공유하죠. 본인들이 직접 만든 지표를
공유하고 매매일지와 분석을 전부
나누고 있어요. 저의 비전은 향후
3년 안에 1만 명의 트레이더를 1억
이상 출금 트레이더로 만드는 겁니다.
[음악] 지금 바로 들어와 보세요.
더보이라는 확인하시면 왜 그동안
손실만 봤던 사람들이 여기 와서
성공했는지 [음악] 그 모든 이유와
방법이 준비되어 있습니다.
감사합니다.
[음악]